Esta es una colección mexicana bien artesanal, Beatriz, ¿no?
Sí, esto fue un invento.
Yo te estaba contando que un día voy a una presentación de una revista...
que se llamaba Especulo, y me entero que la presentan unos señores que eran de unos jugos que se llamaban Boeing.
Entonces pregunto, ¿y qué sos Boeing?
No sé qué, viste, frente a los otros que uno estaba acostumbrado a tomar.
Me dice, no, dice, es que esta gente, no sabés, dice, esta revista la sacan en cooperativa.
Pero además ellos, como los jugos, han hecho una cooperativa.
O sea, esta gente se quedó toda en la calle.
Se juntaron todos y cuando cerraban la fábrica de hacer los jugos, se armaron en cooperativa.
Y siguieron con la fábrica, y ahora es una de las fábricas más fuertes en materia de jugos.
Entonces yo estaba así como alucinada, porque yo creo en las cooperativas.
Entonces para mí era una maravilla encontrar en México alguien que hiciera algo en lo cual yo creo, yo creo en trabajo de equipo.
Entonces le digo, qué bárbaro, ¿y por qué no hacemos una cooperativa para editar poesía?
Le digo a uno de mis amigos, a los que formamos el grupo MISCOAT, ¿no?
Entonces me dice, ¿te parece?
Bueno, vamos a hacer reuniones, digo, hagamos una cooperativa para editar poesía, porque nadie nos va a editar, entre que sigamos golpeando puertas, o para editar cosas que querramos, digo, de teatro, de poesía, lo que querramos.
Entonces yo estaba con este grupo literario que le habíamos llamado Miscoat, que quiere decir serpiente de humo,
Y entonces dijimos, bueno, Bárbaro, ¿y cómo se va a llamar?
Y bueno, Miscoal, porque nosotros somos Miscoal, así que también nuestras producciones van a ser Miscoal.
Y entonces empezamos a sacar estas colecciones que tienen las tapas un color diferente.
O sea, cada colección, por ejemplo, este naranja estridente es la de narrativa, son los cuentos.
El gris con negro es la de la poesía.
Estas lilas son los de teatro.
Y después hay otras que tienen otros colores que son para el ensayo.
Hay gente que publica poesía y...
y cuentos entonces todo tiene un color entonces es una colección y además son 50 ejemplares nada más y numerados a mano entonces esto de donde yo te voy a leer ahora es el número 42 pero ves que están todas numeradas a mano ¿qué nos vas a leer?
te voy a leer, mira, hablando de esta integración de lo mexicano y lo argentino yo tengo una facilidad increíble
Vaya a saber por qué, no lo sé.
Pero puedo asimilar el lenguaje de la gente muy, muy, muy rápido.
Y además darme cuenta en un lugar de cómo es el manejo de la gente y de las cosas.
Este cuento se llama Presbítero Morales.
Y me contaron, vino un amigo a casa y me contó que este tipo me dice, vos sabés, dice, había un guarura.
Un guarura es un custodio, dice, de los maestros que se llamaba Presbítero Morales.
Y resulta que un día, dice, estábamos en la sierra de Hidalgo y este se fue a buscar al primo que venía del norte.
Y entonces, dice, cuando venían bajando con el caballo, hablando y no sé qué, al primo se le ocurrió sacar una pistola de plata que había comprado y este ahí nomás le deserrajo un tiro y lo mató.
Porque en México no podés sacar un arma, porque cuando sacás un arma es para matar.
Y entonces este, como guarura que era, o como custodio que era, no podía ni aceptarle al primo, aunque la tuviera vacía, que le mostrara una pistola.
Entonces lo mató.
Y a mí me quedó danzando esta historia.
Entonces le inventé toda otra historia al presbítero Morales, que es esta que te voy a leer.
Presbítero Morales bajó de su caballo y lo amarró en el corral de la cantina.
Las puertas de éstas se abrían y cerraban de tanto en tanto.
A través de ellas salía dando tumbos algún borracho molesto que había buscado bronca.
Presbítero se acercó lenta, pausadamente.
La arena de la única calle del pueblo le regalaba singulares dibujos mientras le golpeaba despiadadamente los ojos.
El viento atravesaba el pueblo, seco y quemante.
parecía frío el sol anunció el mediodía sobre el campanario afónica comenzó a sonar la campana presbítero morales miró de soslayo primero hacia atrás después hacia la capilla mientras soltaba un escupitajo que se tragó la arena chihuahua habrá que hacer algo para que suene mejor cambió el rumbo y se fue derechito a la capilla
El ancho y carcomido portón verde estaba cerrado como el de todas las iglesias a esas horas.
Volteó a ver.
No había nadie.
Pura ilusión, pensó.
La campana estaba por el décimo golpe cuando Presbítero sacó la pistola y apuntó.
Sonó el disparo.
Con otro hizo saltar el enorme candado y abrió de par en par la puerta de la iglesia, dejando al descubierto un raquítico Cristo del siglo XVII.
Un cuerpo cayó a menos de diez metros.
Prevítero Morales, de una patada, hizo girar el cuerpo.
Chihuahua, ni un domingo se puede descansar uno.
Y escupió con fuerza.
Pero mira tú, ¿quién era?
¡Carajo!
Otra vez sea un poco más abusado, compadre.
Masticó el gargajo que le molestaba y lo acomodó casi en la frente del herido.
Mire nomás, es que no sabe que puedo oír un alma en pena a dos kilómetros, y soltró otro escupitajo que pegó al lado de la bota derecha, horadando el arenal.
Quería, quería, primo, mostrarle la pistola que me vendieron del otro lado, los gringos, dijo sin aliento, y con el susto escapando por el ojo el moribundo, mientras un vómito de sangre sacudía toditito sus huesos.
Pues ya la vi, y por las dudas,
No la vaya a enseñar en el cimiterio, masculló, mientras le daba el tiro de gracia justo en medio de la frente y tomaba la pistola del muertito.
La miró con satisfacción y se la acomodó en la cintura.
En ese instante dieron las doce.
El sol se mantenía escondido tras una nube.
En la puerta de la iglesia el cura, más miedo que persona, miraba atónito.
La sotana flotaba.
No se sabía bien si por el viento o por los temblores que sacudían el cuerpo.
Las cachanillas, como ruedas de fuego, iban y venían por la principal en bolas fantasmales y en rumbo fijo.
Una golpeó a presbítero Morales y sus espinas le abrieron un tajo en la mano.
Con saliva se limpió la sangre, soltando una blasfemia,
Miró al cura.
El pobre se santiguó varias veces.
A ver si deja ya de persinarse y entierra a mi finadito primo Prudencio, padrecito, que en paz descanse, con el diablo y su madre, que no es la mía, repitió para sí.
Pero lo suficientemente fuerte como para que escuchara el cura, quien no atinaba a moverse.
Presbítero Morales guardó la reluciente pistola aún humeante.
Fue en defensa propia, argumentó, mientras se acomodaba al chaleco negro y sacudía el polvo de su gabán.
Luego, sin mirarlo, agregó, al que madruga Dios lo ayuda.
Usted ya sabe, aquí no hay trampa, es la ley.
Ya se iba cuando se acercó al borde del umbral y mirando ojo a ojo al aterrado cura, masculló.
¡Ay, otra cosa, señor cura!
¡Espera!
¿Es que ya no tiene fuerza para hacer sonar esa madre?
¿O será que de tanto empinar el codo solo puede agarrarse de la botella?
Dijo con voz áspera y largando una risotada.
¡Eh, presbítero!
Lo llamó alguien desde debajo del alero de la cantina.
¿Qué?
¿Ya hay gallera?
Respondió en un grito a la vez que tragaba arena y rápidamente la escupía.
¡Ya pues!
déjate de andar matando burros y vente para acá que la riña no es riña si vos no estás afirmó el cantinero ya voy compadre ya voy apreste unas copitas de sotol pero eso sí del bueno pues ya sabe ya pues y entre sotol y sotol un vasito de cerveza ¿no?
replicó el cantinero soltando la resotada cuyo eco resonó en presbítero morales acompañando sus pasos por un instante
El hombre regresó por donde había venido, por la principal, una polvorienta calle vacía y sucia que comenzaba a reverberar por el reflejo del sol y el puro jugar del viento.
La calle terminaba en la iglesia por el norte y hacia el sur, en una casa pintada de rojo infierno, el postíbulo de Madame Ivonne.
Justo en la mitad estaba la cantina de Valderrama, un boliviano de unos 150 kilos con su delantal alguna vez blanco y ahorita color mugroso indefinido por la grasa y el alcohol.
El gordo secaba el sudor de su cara con la punta del mandil mientras seguía con la mirada impenetrable de los collas del altiplano boliviano peruano argentino, las relucientes espuelas de presbítero morales que se acercaban canturriando
sobre el asoleado arenal de la principal.
El hombre, rumiando, maldiciendo, vaya uno a saber qué, se pegó a su azabache, le acarició el hocico.
El caballo respondió con un relincho que retumbó en el cacerío.
Sacudió la crin acariciando con suavidad, más que mano de mujer, la cara cobrisa, llena de cicatrices de presbítero morales.
Este le dio unas palmadas sobre el lomo y desamarró de la silla la jaula con el negro.
un gallo de afilado pico y garras de aguilucho.
Miró hacia la iglesia, largó un escupitajo como queriendo alcanzar al aterrado cura aún bajo el lintel del pontón verde y con el Cristo a sus espaldas.
Entró a la cantina, seguido por el gordo balderrama que continuaba secándose el sudor, ahora con la otra punta de su delantal.
Ya era tiempo, presbítero Morales, silbó la voz del comisario.
Mi colorado no se aguanta.
El resto de los parroquianos festejó con brindis y carcajadas al comisario.
¡Eh, compadre, de una vez tome las apuestas, ¿no?
Gritó presbítero al boliviano mientras se acomodaba con tranquilidad en su banca de la gallera y besaba la cabeza del negro.
Soltaron los gallos y la riña comenzó.
Los gritos y maldiciones se mezclaron con el viento y el sotol con las gargantas.
Prudencio Almada, al que presbítero Morales mataba cada domingo al entrar al cacerío,
Desde hacía 15 años, espiaba sonriente por entre las cabezas de los parroquianos, levantando de vez en cuando una jarra de cerveza en honor de su primo.
Un soplo de viento arbitrario y agorero se llevó lo que quedaba del pueblo.
Solo la capilla, pura ruina abandonada, testigo del sueño dominguero de Presbítero Morales, mantuvo sus gruesas paredes con el raquítico Cristo del siglo XVII colgado en la cruz.
Literatura costumbrista mexicana en la voz, en la palabra y en el estilo, en el nuevo estilo tal vez, de Beatriz Giacobbelo que está de visita por su Buenos Aires.
¿Qué es lo que te ha pasado en esta experiencia de andar entre la gente?
¿Qué te sorprende de los argentinos de hoy?
Buenos Aires me sorprende siempre, cada vez que vengo.
Yo vengo cada año.
Y esta vez me sorprende que los lugares, de un año para el otro, por ejemplo, el año pasado vi unas cosas y este año han desaparecido, ¿no?
Entonces el año pasado me senté ahí en el barcito azul al lado de San Martín y ya no está.
O sea, la paz... Nada ya está.
Nada ya está, sí.
O sea, esto es como el poema que dice, todo está como era entonces.
No, nada está como era entonces, ni la calle, ni la gente, ni las cosas, ¿no?
¿Y a la gente cómo la ve?
La veo muy, muy mal.
La veo realmente con mucha angustia.
La veo como que camina... O sea, me da la sensación... Yo leí este cuento porque es la sensación que tengo de Buenos Aires, como una ciudad de muertos.
Entonces, tengo esta sensación realmente de que la gente está caminando y ha perdido la ilusión, ha perdido la esperanza.
O sea...
los veo hablando solos, riéndose solos, o sea, es como si fueran almas en penas que van transitando.
Y yo decía el otro día, le decía un amigo mío, creo que la metáfora más increíble de este país es ese tren a la deriva, ¿no?
Con esos 500 tipos arriba, que no iba a ninguna parte, o mejor dicho, iba al desastre, porque si alguien no lo paraba, iba al desastre.
Y yo creo que esa es la metáfora de este país, ¿no?
Así lo sentimos mucho, ¿no?
Y lo que ocurre es que este país ha tenido varias veces trenes que salieron hacia ninguna parte, pero curiosamente pareciera también que sucede algo milagroso que evita las consecuencias del tren disparado, ¿no?
Porque no sucedió nada, finalmente nunca sucede nada.
No, exacto.
Y aún cuando un tren...
sale desbocado y sin maquinista.
Tampoco en esas circunstancias sucede nada.
Sí, es increíble.
Como un sello de lo argentino.
Exacto, y esa es la sensación que yo tengo, ¿no?
O sea, la sensación de que...
la gente como que hoy mismo estaba viendo la manifestación, me fui a la manifestación porque me encendió mi espíritu de los 60, pero igual era como todo muy contradictorio, o sea, lo que decían unos, los otros lo rebatían, como que aún en esa energía de ir a pelear y manifestarse con algo, es como con cierto desgano, que no vamos porque tenemos que ir, pero...
Pero no importa, ¿no?
Porque no sé qué vamos a conseguir.
O sea, esto es lo que me desespera a mí, ¿no?
Lo que ocurre es que hay que pensar también al hacer el análisis de este clima y de esta actitud general que sufre el argentino y el porteño particularmente, es que todavía el latigazo de los años del plomo se siente, ¿no?
Eso ha quedado, se ha impregnado la sociedad...
el mismo vaciamiento cultural que sufre Buenos Aires, que todavía se advierte en todas sus gestiones artísticas, en el sentido de lo social, aunque ha aumentado muchísimo la solidaridad, en grados interesantes, por ejemplo, todavía se siente que el país no ha podido levantar cabeza de aquella década terrible, ¿no?
Creo que en general es cierto que no podés levantar cabeza, pero no sé, ¿será que esta mirada de mi mundo entre México y Cuba y entre México y Guatemala y esta zona donde...
O España mismo, que realmente salió de los 40 años del franquismo.
Voy a España, que España que salió de los 40 años del franquismo, la gente pelea y pelea y pelea.
Y en este momento, en Cuba, a pesar de Castro, a pesar de todo lo que está pasando, a pesar de...
no sé, de la miseria, porque hay una gran miseria en Cuba en general, la gente está peleando por salir.
O sea, tiene un espíritu que nosotros los argentinos lo hemos perdido.
O sea, yo hablo con amigos y compañeros de gente de teatro y siento como que, bueno, ¿qué importa?
Porque además, total, nos van a seguir robando, total...
Hay un montón de coimeros, o sea, acá hay una corrupción muy grande, pero entonces frente a todo eso, ¿qué se hace o qué hacemos?
Y seguir en esta actitud hasta que esta actitud sea tan nefasta que provoque el cambio del péndulo, porque esto tampoco se puede seguir en una actitud tan quedantista, porque llega un momento en que esto será...
Muy serio, ¿no?
Si seguimos inmovilizando.
No, pero yo creo que el país que estoy viendo ahora, que es entre la queja y la culpa, que eso es lo que me está pasando, o sea, todos se quejan o enseguida te cargan de culpa, ¿no?
O sea, te cargan de culpa porque te fuiste al exterior.
Entonces, es una cosa que se maneja entre la queja y la culpa.
Y yo creo que eso no funciona, que tenemos que empezar a revertir esas cosas y ser mucho más contestatarios y no quejarnos y generar otra energía.
Yo creo que la energía de la queja hace que uno se hunda, que no se levante porque es una energía negativa y hay que trabajar con otras energías.
Y en todo caso no atribuir culpas sino atribuirse culpas.
Claro, pero ni tampoco.
Yo creo ni que atribuirse ni atribuir.
En algún sentido sí, porque si no, no hay modificación.
No digo atribuirse culpa en el sentido religioso, atribuirse ciertos errores, por lo menos.
Claro, pero el tema está que no se aceptan los errores, el tema está que no se ven los errores, y el tema está en que yo siento que este país es como edípico, ¿viste?
Tiene una venda en los ojos que no quiere mirar nada, ¿no?
Hoy vi una película rusa bellísima que la única frase que me pareció maravillosa, o sea, la película es muy linda, se llama La Paloma Silvestre, y una de las frases que dice el personaje es que dice, realmente el ser bueno es malo.
O sea, porque de verdad, en un mundo donde yo creo que no es que es la bondad contra la maldad, yo creo que nos rodea la maldad,
Y que el que seamos todos buenos o manejemos dentro de la bondad, que la confunden con otra cosa, entonces hace que la persona buena es la que entonces la aplasta, la someten y todo.
O sea, es malo porque no se defiende, no porque es malo ser bueno, sino porque no se defiende, porque tiene otro concepto de la vida.
Ah.
habría que tener una actitud más pragmática con la bondad, ¿no?
Exacto, o sea, que la bondad también sirva, es como en esta cultura oriental que estamos hablando,
O sea, la energía de la maldad que viene nos sirva para impulsarnos a defendernos.
Como hizo Gandhi, por ejemplo.
Exactamente.
Hay una creatividad en esa bondad.
O sea, es manejar la energía del otro y poder dar como en el Kung Fu o como en el Tai Chi o las artes marciales.
Yo aprovecho tu energía pero te doy un golpe que te siento porque este es el punto.
Tu energía me tiene que servir para defenderme.
Pero si nos quedamos solos en recibir esa energía y quedarnos en la queja, creo que nunca nos vamos a poder defender.
Y eso es lo que me desespera a mí en este momento en la Argentina, ¿no?
Porque siento que hay una gran negatividad.
Yo te digo, vine toda así muy eufórica y cada vez me estoy yo apagando mal.
Porque siento que luchás contra no sabes quién.
O sea, estamos luchando contra fantasmas que no conocemos, ¿no?
O sea...
A pesar de todo esto, ¿qué fue lo mejor que te sucedió?
Lo mejor que me sucedió es ver el teatro argentino.
El teatro argentino sigue siendo realmente el baluarte de nuestra cultura.
El teatro de la gente que a pesar de todo hace... Vi a Alberto de Mendoza y te juro que me maravilló ver ese trabajo de ese hombre
Y además me exaspera la crítica, los críticos en la Argentina, que entonces ahora todo es tres puntos, dos puntos, un punto, no sé qué, regular, malo, bueno.
¿Qué es eso?
Una obra de teatro como una película de cine, que yo te digo que también vi Madre e Hijo, una película rusa que es de una belleza, pero así como decir, Dios mío, o El Violín Rojo, que era una película maravillosa, y le ponen regular porque no sé, porque todo no es...
ni literatura ni cine chatarra, como dirían los mexicanos, ¿no?
Entonces veo un trabajo de Alberto de Mendoza en una obra de teatro con Grimao, donde se toma el tema de la vejez, pero entonces vos ves ese actor que realmente es ese viejito de 80 años que uno tiene vecino a uno, porque mi papá tiene 80 años,
Y porque mi papá pelea por la vida y por las cosas.
Entonces me pareció realmente maravilloso el trabajo.
Y que le hayan hecho una mala crítica me parece realmente horrible.
Porque es un trabajo excelente, porque es un tratado sobre la vejez.
desde otro punto de vista, porque incluso es un viejo muy cretino, porque no es tampoco un viejo bueno ni bonito, sino que tiene todas esas facetas que tiene.
Es un viejo humano.
Es un viejo humano, entonces eso hace que lo quieras, ¿no?
Y la apuesta de Barney Field me pareció maravillosa, realmente estupenda.
Beatriz Giacobbelo, muchas gracias por tus palabras y por esta visita y esperemos ver nueva obra tuya luego en otro próximo viaje y que la estancia en México sea cada vez más generadora de obra.
Sí, lo que pasa es que la estancia en México ya ves, en eso puedo mezclar como en mi cuento al viejo Valderrama, que es el del café de allá de Salta, del bar de Salta, ¿te acuerdas?
De la que yo lo conocí, entonces lo tenía que pintar alguna vez en un cuento y lo puse ahí al gordo.
Y a Madame Ibom, que es nuestro tango.
También la escuchamos recién.
Entonces, como que, por suerte, México me permite hacer esta especie de sincretismo de cultura, ¿no?
Cultural y llevar las cosas que formaron parte de mi mundo y de mi... ¿Qué son mi mundo, no?
Realmente.
Y de este país que, aunque me duele, lo amo entrañablemente y soy argentina donde esté.
Gracias, Beatriz.